

《该要有的一些观念》
1.「化出」与「化入」
譬如「财帛」所化之忌落入「命宫」，我们称之为「财帛忌入命」。之于财帛而言，「财帛宫」是『化出』宫，而「命宫」则是『化入』宫。
此象主赚辛苦钱或固定薪资收入，如若逢运气差的时候，还可能为财苦急。如果易以为「财帛禄入命」，则象主「来财容易」、「用钱没烦恼」〈非必自己赚得〉，人生较为快乐。
因此，有了「化出宫」和「化入宫」，再加上「化象」，令财帛产生了「对待象义」，也决定了事情的「吉凶休咎」。

2.「忌入」与「忌出」及「自化」
譬如「生年忌」落入「命宫」，谓之为『忌入命』；落入「迁移宫」称为「忌入迁移」，也可以称之为『命宫忌出』。乃命宫处于内，而迁移宫为外，故以忌入迁移为「忌出」。
忌星入命宫是个性执着、不好沟通、不好相处，甚或杞人忧天的自寻烦恼。凡生年化忌之星入于任何宫位都是之于该宫的「执着」与「付出」象，纵不为失亦属劳心劳力。
譬如生年忌落入事业宫，我们俗称为「欠事业债」。此象当须为工作劳忙，甚或老板兼伙计。女命得之，必然也是职业妇女。然而红尘本苦海，福分各异，应视劳忙为人生「当然尔」的事。
譬如生年忌落入交友宫，我们俗称为「欠交友债」。此象容易做人有情有义、为人付出。
忌入交友则冲「兄弟」，是冲我「收藏宫」三方的守成「库位」，少有能守成、安定，当然属不吉。
化忌之星唯入「田宅三方」「收藏宫」是属于绝对「吉象」。此即所谓的「收藏星」入「收藏宫」，适得其所，劳忙必有成果。
如若忌星落入迁移的「命忌出」，是个性耿直、憨厚、不虚伪与不重外表。也就是说，「忌出」之象落于其他任何「对宫」，之于本宫而言，都有「出而不藏」之象。
譬如「财帛」化忌入「福德」，是舍得花钱在自己高兴的人、事、物上。对财帛而言，是财帛「流出」不能固守而多花用，人生长此以往，当然是属不为吉。
又譬如「夫妻」忌入「事业」，我们称之为「夫妻忌出」。此象之于夫妻宫而言，是配偶执着于工作、婚姻的感情向外流失之象，可能令婚姻渐「貌合神离」。我们当然不能据此以言其婚姻将离异，但它的确是婚姻潜藏的危机。
凡所有「忌入对宫」的「忌出」，虽有所失，但仍属于不离其『执性』之下的作为，其所以失，自己应该还是「心知肚明」的。
另外还有一种不同型态的「忌出」。譬如「命宫」甲干，而「太阳」星却坐于命宫之上，甲干所化太阳忌仍落于本宫，此象我们称之为命宫『自化忌出』。
凡任何宫的「自化忌出」，都属「没有原则」之下的「自我消散」。上式命宫「自化忌出」，其个性必然属于「了无执性」的「大而化之」、「不坚持」、「没耐性」，事过即境迁。此象个性容易「不能记取」人生的「教训」，势必一再「重蹈覆辙」。
设若上式易为命宫「自化禄出」，其个性必然属于虽也「通达、乐观」、「好相处」，但防「随性」、「少用心」而「失然诺」常「信口开河」、「头热尾凉」、「大而化之」。

3.你能掌控的「尽人事」六宫与非你能掌控的「知天命」六宫
命盘十二宫可分成：
一、「命三方」。
二、「田宅三方」。
三、「福德三方」。
四、「交友三方」。
所谓「尽人事」六宫为「命三方」与「田宅三方」，而「知天命」六宫则为「福德三方」与「交友三方」。
谁都知到尽人事需做到『有守』、『有为』。守者为用心于「田宅三方」，为者是努力于「命三方」也。人虽尽人事的有守有为，但成就仍各异，甚或得失有天壤之别，何也？每个人一路的「际遇」有别故也！际遇好坏，源于累世所积的「善恶业」，而显祸福于运限之间。业不可改，是由「福德三方」所管，非人力所及能变更。交友三方由交友、父母、子女三宫所组成。父母、子女是绝对的定业，无选择余地；而广大人际间的交友，成我败我亦常不能由我主控，仍属定业。

4.「一六共宗」的衍生─你对「田宅三方」知多少？
天一生壬水，地六癸成之。「一六共宗」学理由是而生。
甲、一「命」六「疾厄」：是「思想、意志」的我加上「肉体、行为」的我才是「完整的我」。肉体消失时，也是我啥事都甭说的烟消雾散时。
乙、一「财帛」六「田宅」：「现金」加上「财产」才是完整的「财富观」。
丙、一「事业」六「兄弟」：「赚钱的方式」加上实质的「整体经济」才是完整的「成就观」。
是以「田宅三方」恒为「命三方」的「共宗六位」，也是人一生所有成就的「盖棺论定」位。
因此，命三方好坏不能决定格局高低。『观格局』，应以田宅三方为体，命
三方为用。

5.「禄、权、科、忌」与「科、权、禄、忌」的「五行属性」争议
常见坊书论四化属性云：科属木、权属火、禄属金、忌属水。
此项科、权、禄、忌的五行属性说法缘于「河图」。谁都知道，河图属「先天」的『体』，而「洛书」是属「后天」才能为『用』。
禄、权、科、忌既为实务的运用于人事间论吉凶休咎，当以后天的「洛书五行」属性为用，方能尽人事而知天命。
是以「禄」必属「春天」，故得而「生发」、「喜悦」、「希望」之象，若易以「禄属金」，而金映于四季为秋，则秋之「肃杀」、「萧条」景象，如何圆满「禄」之「生发、喜悦、希望」之象？学者务请三思。

6.「命宫」的忌与「福德」宫的忌，意义相去远矣
「命宫」忌于任何一宫，皆属此人对于该宫的「执着」与「付出」，当事人于生事的当下，常不以为苦。
譬如命忌入夫妻，此人必执于感情，纵令所遇非善仍执迷不悟，甚或乐此不疲。是以「忌」者皆为苦乎？非也！
若易以「福德宫」忌入夫妻，则属「偏执」、「少包容」之爱，虽用心良苦，但防容易因爱成仇。常见的情杀多类于此，爱之欲其生，恨之欲其死。
尤以福德忌入「迁移」、「父母」等「形于外」之宫位，个性必烈，加权则好勇斗狠；乃忌入迁移、父母为鲁莽宣泄于外而不能忍。
〈注：「父母宫」为「迁移」的共宗六位，是一个人修养的表现位。推而广之，父母宫也是社会的「道德标准」位。〉

7.缅怀先贤─已作古的飞星紫微斗数高人「周清河」先生
民国七十一年中秋前后，我慕名前往台北「中和市」，第一次见到了周清河先生，画下了惊叹号。从此，我陷入迷恋『飞星紫微斗数』到无法自拔的地步，该年我去求教了他两次。但，对我而言，他像颗灿烂的流星，美丽而短暂。该年年底，他因严重的脑溢血走了！周师留给我的印象是和蔼可亲、有问必答。有一苗栗乡下女子未婚，往问周师婚缘。师答：快了。明年年初订婚、年底结婚。女子蹙眉曰：现已近年底，八字仍未见半撇，周师不是说神话故事吧！师曰：想不想印证？女子兴致勃勃点首。师曰：听好！你的未婚夫是你隔壁村庄的人、现年几岁、长相如何如何，下个月的某日某时，他会经过妳家门前的三叉路口。女子问曰：该时辰的路过者又非仅止一人，我如何辨分明？师对以：妳未婚夫肚皮上有颗红痣。女子依示等候，果见一男子与周师描述相吻合。驱前问是否隔壁村庄人？是几岁？男子讶异：素袂平生，如何知道？女子趁势曰：所知者不仅止如此，还知道你的肚皮上有颗鲜为人知的红痣。男子惊讶问因。该女羞红脸，娓娓道来请教周师事，相谈竟甚欢，果为有缘人。未几而订婚、结婚，师言果真一一应验。

8.「禄转忌」与「忌转忌」是论吉凶的必要手法
譬如「生年禄」入「交友」，不转其忌则如何知道此「交友之禄」是属何「福」？设此交友宫之忌是飞入我命三方，则为交友挟福〈禄〉予我，综其象为：我人缘好、得益友，常得朋友的帮忙。设若此交友宫之忌是飞入我田宅三方，则：我高朋满座、财源广阔，人际益我良多。
又譬如「生年忌」坐交友，为我惜情重义，于财属失。设交友之忌是飞入我「命三方」，则我尤「执情于友」的死脑筋，再三吃亏仍学不乖。如若交友之忌是入我「田宅三方」，则：狐群狗党，久损而后树倒猢狲散，烂摊子还得自己收拾。

9.小富由俭，大富由天
俭者，用心于「田宅三方」，守本分、尽责任，固守家园。而大企业家的富可敌国则当由天而定，何为「天」？天者「先天福报」，大富是累世所积大功德而得的「大善报」。
谈到善报，你一定会想到「福德三方」。财富的多寡看「田宅三方」，但在有限的田宅三方化象里，恐仍不足以显示富可敌国。切记！
观财富需同观田宅三方的共宗六位。田宅三方的「共宗六位」即福德三方，即为先天业报宫。福德三方含：
甲、福德宫─先天「业报」与后天「积德」。
乙、夫妻宫─「福德的财帛」，简称「福份财」。
丙、迁移宫─一切的「际遇」、「机缘」与先天「根器」、「天份」位。
譬如田宅飞禄入迁移照命，得福德三方其一宫化权来拱，则君臣庆会。设若转〈迁移〉之忌入命复得财帛化禄来会，锦上再添花。类此之象，不富也难。
〈注：上式所言，大富须得「偏财星曜」之组合，偏财星能多重禄、权相逢则越发富有。偏财星为「廉贞禄」、「贪狼禄、权」以及「破军禄、权」。〉
换句话说，大富是需要大的福报。故以「福德三方」为「田宅三方」的共宗六位。
一、福德为「疾厄」的共宗六位：
纵令「疾厄」得禄、权而健康，一生少为病痛所折磨，是相对则长寿乎？非也！君不见辗转病床年复一年而不死？肚子当药厨数十年而仍一气尚存者？君不见年轻气盛、体壮如牛的人却一觉不醒的死于心脏病？君不见昨日谈笑风生而今日的车祸血流五步者？是以人寿之促、久全赖于福之所系，故以福德为疾厄的共宗六位。
二、夫妻为「田宅」的共宗六位：
结婚成家为田宅之肇始；因婚姻而有了家庭，一生不婚的无妻〈夫〉无子，遑论田宅？
三、迁移为「兄弟」的共宗六位：
兄弟宫佳者必然经济好、事业具规模，当然因富而得众钦。也就是说，兄弟宫佳者必然相对的有了社会的「地位」与「份量」。

10.「科」能缓厄升祥，常不及「禄」之大事化小甚或祸不临身
「科」属读圣贤书而后的「文质」、「自律」，故能「缓戾升祥」。然「科、忌同宫」，常「优柔」少魄力的徒增「纠缠」，拿不起放不下、剪不断理还乱。
尝见一命宫坐文昌生年忌又得宫干丙文昌自化科，此人讲话喜咬文嚼字，不怕舌根打结。
然福德或迁移见生年禄，或迁移禄入福德、福德禄入迁移，或迁移禄入疾厄、疾厄禄入迁移，或福德禄入疾厄、疾厄禄入福德，则常见大事化小甚至祸不临身。
禄为「福」而「灾自少」，故常胜于科的「缓戾升祥」。
尝一命问父寿〈年事已高〉，余推其父之命、福德、疾厄、迁移等宫，飞化多禄也多忌交会，是福厚也福破。曰：福尚未尽破，来去加护病房应无阻，但闻拊掌声。

11.「劳心」与「劳力」
「劳」为既入红尘的当然耳事，只要不是过劳、有碍健康的累，劳是「消业」的好办法。
譬如乡下农夫天天流汗而少小病，劳可消业。佛家朝山的不断跪拜，当然也会消业健康。天天练太极拳、养生术、气功的人，许多是业力全消的无疾而终。
福报与业障是相对的，多消耗了一分福报必令业障多了一分的抬头；是以多劳者少病，浓肥甘辛的养尊处优者容易生病。
就命理言：
命忌入疾厄是个性闲不住的劳。疾厄忌入命是想闲没得闲，工作逼人或压力所迫的劳。
事业忌入命多属压力大、忙碌的劳〈心〉。命忌入事业则为负责尽职、事必躬亲的劳。事业忌入疾厄为工作吃重或工作时间过长的劳〈力〉。兄弟〈事业六位〉忌入疾厄亦同属为忙碌的劳〈力〉。
〈注：约，忌入命多属劳心，忌入疾厄多属劳力。〉

12.「福德宫」的『德』
福德宫可分论为「福」与「德」两件不同的事。过去世累积的德成现在世的福，现在世累积的德是未来世的福。
「德」如何积？即广行方便施惠于「交友三方」；命理上也就是生年忌或命
三方多飞忌于交友三方者，此即为要你这一生多「积德」。故以「交友」为福德的田宅「收藏宫」，凡所有「德」都付诸于「交友三方」。
注：上式指单忌而言，如令交友三方之其一成双忌以上者，失矣！非但无德，且损人也不利己。乃其个性、思想必有所偏颇，其结果是紊乱无章法，需自我深省。
或有命既坐生年忌，复飞忌入交友，虽言此人重义，但以其偏执待人，恐教人不敢恭维，不可言「德」，除非是修行人的「无缘大慈」、「同体大悲」。
忌入交友三方即为冲田宅三方，当我失而方能致「德」，彦云：施比受更有福。
譬如「命忌入父母」是尽孝道的百善孝为先；「命忌入子女」是用心调教小孩，令其日后造福社会，岂非善乎？
或问：行善可抵业力乎？曰：大善差可抵，小善则不足道矣。

13.为庙、旺、利、陷说法〈仅供参考〉
星曜五行与所属宫位地支五行的生克状况而得星曜的庙、旺、利、陷之说，是「三合派」的论命利器，但「飞星派」则不作如是观。
因为，命盘所布星曜即为出生当下的天上星曜分布状况，各「星曜」间的「引力」是绝对精密「平衡」的。
引力既属绝对平衡，则何来得地与不得地之说？加上四化之演，不就已精密的表现了引力于未来的恒星、行星间，在不同角度而得不同的平衡状况吗？
是以，用四化论命的人，最好丢掉王大娘又臭又长的缠脚布。
甚或偶见命盘竟然安上四柱推命的长生、沐浴、冠带、临官、、、等等，那就跟我的长相一样，说像猪又像狗的四不像，人家王永庆就是上相而得大富。

14.透析命盘主人的「个性」、善观运限的「喜怒哀乐」，凡事知之过半矣
不好的个性常坏大事，当然影响前途。
譬如命「忌出」于迁移谓之耿直、是非分明、不爱热闹、不重外表、不作秀、少交际应酬，好吗？必然吃亏！
又譬如福德忌入「迁移」、「父母」的性燥烈、没耐性、脾气不好，能不坏大事吗？
譬如命既坐生年忌，其宫干所化复忌于交友，则言其重义之性必属偏执无智，谁能消受？能不坏事？
譬如命忌入福德，转忌再入田宅，象主本来此人就是重享受而多花少蓄，如果他怨经济不好，那么他是不是个可恨的可怜人？
举一例：我长子于我命盘坐辛丑子女宫，其福德为我的兄弟宫，其干支为辛卯。则其命与福德飞文昌双忌逢生年亦文昌忌于我父母宫，三忌大破矣！转父母
癸贪狼复忌入命。故：
一、长子以双忌逢生年忌于父母〈三忌〉，个性必不稳敛，情绪快直、喜怒多变、无恒心、没耐性〈疾厄忌出〉。
二、转父母癸贪狼〈挟三忌〉忌入命。上式已足以造成人生颠沛，复见忌入命之执性，容易生气、脑筋打结，故每于激动总是无智毁事。工作做做停停、常以电玩为业，哀哉奈何？

15.论「根器」
「根器」乃出于过去世的熟悉经验，而显于现在世所谓的「阿耶意识」里，类似我门常说的「天份」、「才华」。
看根器须以『福德』及福德的事业『迁移』和福德的共宗六位『子女』为主，再佐以『命』、『疾厄』同观。
一女命丁未年五月亥时生，命宫丁未坐天梁。其父〈吾友〉小学教员退休，偶然间走入以打坐、手印、禅定为主的道家修行路，十数年来乐此不疲。
父坐申宫七杀，干戊贪狼化禄入子女。而本命生年及命宫干两丁化太阴两禄于父疾厄〈财帛宫〉，转癸贪狼化忌与前述之贪狼禄交会于子女，则其父的道家修行缘厚矣。
父命既得三禄于子女，转甲太阳忌入事业，复得父福德〈田宅宫〉以庚化太阳禄来会，四禄交集，宜其善缘深厚，乐道不疲。

16.不是神话故事
十多年前一文质彬彬年轻人切磋命理于余，他本身研究四柱推命多年。事已隔多年，我忘了这个命盘，但我始终忘不了他告诉我有关他爸的故事。我记得在他的命盘上，父母宫严重冲破，我问：你父缘甚薄，可能父寿有损。答：今已近八十，尚健在。余蹙眉：学理上说不过去啊，除非奇迹。答：是奇迹！我父亲是高雄后驿有名的大善人，祖产上甲土地皆因布施而空。有一次，因盖庙就捐数分地，现仅余住的陋宅一栋。唉！可能我没那个命，否则我也是个亿万富翁！他又再次强调：不信你到后驿问问老一辈的人，我爸名某某，老一辈的人谁不识他？谓余：他老人家于五十余岁时，得肝的重大毛病呈昏迷。高雄医学院见大势已去，嘱家属退院预备料理后事。及至归家后日复一日昏迷而心跳仍尚在，虽备齐奠品而莫敢动，但见其父于昏迷中眉毛日长。如此持续近月，其父忽苏醒唤饿极！急进以稀饭，数日而健。再返高医门诊，病症全消，医生蹙眉不解。是以大德大善可解业力，非妄语。道德经云：祸福无本门，唯人自招之。这是绝对真实的事，不是神话故事。

17.「清静」与「通灵」
清静经：人能常清静，天地悉皆归。此即说明「清静无我」之后的万物同体，而后通达透澈、现大智慧。故而佛家说：无缘大慈、同体大悲。以上所说的是「自性灵通」，是放下一切的清静无我之后所示现，绝非一般常见的「借体通灵」〈他通〉。许多人误以为得「通灵」是修行的成果，远矣！尤其是现代的功利社会人，学了五术而嫌成果太慢的读书求慎解，最好有其他办法的短时间能通天澈地，于是打坐，于是、、、佛曰不可说。如果真是如此的出发点，我看：不是佛曰不可说，是佛也懒得说你。儒家：「定、静、安、虑、得」，讲的也是「清静」而得。学斗数当然也要做到清静而得，千万不要在有所求之后的打坐，不清之静小心变成满脑子的怪力乱神而不自知，还自以为是根器高的能力示现。天底下绝没有白吃午餐的道理。太极之内，阴阳总是周而复始的互为消长。学斗数的人最好别把自己弄成「阳消阴长」，记住广钦上人说「老实念佛」的道理。做人为生活所须，骗吃骗喝则罢，白吃白喝小心业力如影随形。两腿一伸：万般皆不是，只有业随身。〈仅供参考〉

18.如果你止于「命三方」论「格局」，那就──井蛙观天
你看到的无尽苍穹是「大宇宙」，你体内的微小细菌看整个的你也是无尽苍穹大宇宙。你就是身处大宇宙中的一个五行平衡、精密运作的「小宇宙」。大宇宙是含藏无尽的奥秘，而拥有精密小宇宙的你也绝不逊色于大宇宙。斗数命盘即是道尽无限奥秘的你，它是精密的大智慧结晶。如果你的鉴赏素养够的话，它是佛曰不可说的「美丽极品」。如果你止以命三方论格局，那就像「井蛙观天」。命三方是「作为宫」，它只是描述你在红尘里混碗饭的吃相。吃好、吃坏，吃多、吃少那还得看上帝的旨意。命三方的对宫〈迁移位〉为福德三方。命三方皆阳宫〈阳主动─主作为〉而仍属于「里」宫。命三方的「对宫」是福德三方，也是命三方形于「外」的宫位。里为阴外为阳，是以命三方为「阳中之阴」，而福德三方为「阳中之阳」。阳中之阳为阳之极，阳极必生阴。是以福德三方存在着过去世的业报，以及现在世的阴德。于命理，福德三方的阳极生阴，而阴者为何物？乃宿世因果业力之使也，那就是看不见、摸不着的─上帝的旨意。宿世因果业力当然含藏善、恶业，引伸出际遇与根器等吉、凶之因缘果报。自古多见好人常怀才不遇，却遍见小人得志鸡犬升天。狗屎莽夫娶贤妻而善良好人讨恶婆。好人不长命而祸害一万年。好人生子不肖而坏竹偏出好笋。你呕吗？别怨天尤人，该恨自己上辈子为什么不多干点好事！你可以当我说的是天方夜谭，但它绝对不是神话。〈谨共参考〉

19.「执性」
「忌出」有二类，象义之趣相远：
一、本宫「自化忌」：此「忌出」纯属该宫无着落点的自我消散之象，是无原则、少了自我的「不具执性」。
二、本宫「忌入对宫」：是「具执性」的作为，此「忌出」虽以率直而失圆满，但仍存其个性与自我。
「无执」则人生不能记取教训，少原则性而不免反复，常犯贰过。凡事虽不记爱、恨，似乎潇洒的挥挥手、烟消雾散，而少择善固执，但终其一生仍恐不能成就为真正的「明白」人。坤造戊午年八月寅时生，命宫己未坐廉贞、七杀。其疾厄坐生年天机忌，忌之执性本令其个性不得闲；奈何转甲太阳忌于交友又逢太阳自化忌出，是不甘寂寞纠结于交友而仍终缘不长久。若易以命宫出发，己文曲忌于兄弟，转戊天机再忌于疾厄逢生年忌，双忌不协为破，生凌乱之思考、举止。此亦触动上式交友之自化忌出，则命宫一气所化，经破乱复以消散为终，必少「择善固执」而「有始无终」。故于情爱，送旧复迎新。是似又不似李白诗：解释春风无限恨，沉香亭北倚栏杆。此命终以无执性，故其恨也不久，当然其爱也不牢。「过执」则庸人自扰或天降忧苦，须从智慧处下手转为「择善固执」以释其怀。另一男命辛卯年九月丒时生，命宫丁酉坐武曲、七杀及生年文昌忌。命宫得忌个性自是执着，疾厄复以壬武曲再忌入命呈双忌，人生必多逢行拂乱其所为的事，最要保守而为过活。三十二岁年底辞公职转投资经商大挫败，顿成一无所有。命宫虽坐忌，但转丁巨门忌入子女得生年及迁移〈福运〉辛巨门两禄来会，是保守仍有福，逆境中守成得平妥。此命既坐忌，转而忌入子女冲田宅破收藏宫，注定动则得咎。然「吉凶休咎」生乎动，保守无动当无吉凶。何以三十二岁铸错？乃命挟忌而飞忌入大限命〈子女宫〉，转甲太阳忌入三
十二岁流命〈父母宫〉，业力一气呵成。此人具善根，自挫败后茹长素〈疾厄化武曲忌入命得福德己武曲禄会而择善固执〉清静，是无浓肥甘辛之耗福，当减其业障索骞。

20.生辰问题
人为因素过多的「催生」、「剖腹」，提早了出生的时辰，偏离本来的命格，无法论准。故论命需「自然生产」的原本时辰。设若人人皆找吉日良时剖腹产子，则人人皆生得贵子。那么，将来不就成了满街的王永庆和陈水扁吗？谁来当市井小民？天下不乱也难！「人为」的生产时辰，是改变不了自然界既定的「因果状态」。

〈命例一〉
〈妻外遇，40岁离婚〉
本造的离婚条件：
一、以「夫妻宫」立太极。
二、「田宅宫」之破坏〈家庭拆散〉。
三、「父母宫」之破坏〈父母─婚姻的田宅〉。
四、「疾厄宫」〈情绪反应位〉。
本造夫妻以1.丙廉贞「忌入命」宫逢「生年禄」：欠「婚姻债」，「禄、忌呈双忌」于命宫，妻予取予求。
田宅以2.辛文昌又「忌入命宫」，而父母〈婚姻的田宅〉则以8.己文曲「忌入迁移」。此刻「夫妻」、「田宅」、「父母」三宫，令「命」、「迁移」两头会成「三忌」。合「三忌」之破坏，婚姻当然不保。
〈本造之妻何以外遇？〉
一、本造夫妻以1.丙廉贞〈桃花星〉忌入命宫逢生年禄：其妻必「执于情欲」。逢生年禄为「禄、忌呈双忌」于命宫，一马双鞍象。
二、夫妻之「疾厄」〈交友〉坐太阳「生年忌」〈迷惑的身体债〉，以9.癸贪狼〈桃花星〉忌入「福德」又逢5.命宫化入之禄，也是禄、忌呈双忌于福德，谓之「沉迷情欲」，又是一马双鞍象。
三、则其妻之命〈夫妻〉、疾厄〈交友〉两宫都逢桃花星禄、忌会，情欲不免过重，宜其桃花舞春风。〈何以40岁离开任职多年的「公职」、转换跑道？〉
离开公职必属「冲动」「安定」位〈田宅三方〉，本造的「离职」条件：
一、兄弟宫〈大限财帛〉以10.丁巨门忌入「大限命」〈田宅─守成位〉，转2.辛文昌忌入「命宫」。此即初则安定上班〈兄弟忌入田宅为安定〉，久之而生厌倦怠〈忌入命〉。
二、本命「财帛」以11.丙廉贞又忌入「命宫」，会上式则呈「双忌」冲动于「命宫」。此即为变换财路、不同收入之象。
三、命宫既得双忌，转3.戊天机挟双忌入「疾厄」〈守成位〉复见4.太阴「忌出」〈消散、变换〉于父母。
四、本造田宅三方之破终以落疾厄而「忌出消散」，当然离职。〈本造离开公职转任大陆台商人造花厂「总经理」，员工近九百人〉凡高职位者容易是得「迁移」与「交友」之吉化交拱。本造的任职「总经理」的条件：
一、交友以12.癸破军禄入「夫妻」照事业〈禄、权之于命三方宜照不宜坐〉，逢「迁移」飞来13.甲破军权及生年权于「夫妻」会交友禄，计得一禄二权。此迁移之「权」事关命格中的「社会地位」，得交友之「禄」拱，是得天时与人和。
二、夫妻宫得一禄二权，转1.丙廉贞挟诸吉忌入「命宫」，又逢「迁移」以14.甲廉贞禄及生年禄于命宫。计汇得三禄两权，宜其事业高迁。〈因赌输钱逾两百万〉
一、「财帛」以11.丙廉贞〈赌博星〉忌入「命宫」，象主因赌而得苦〈忌入命〉。
二、田宅〈库位〉以2.辛文昌又忌入「命宫」，会前式呈「双忌」为破。此式为「破库」之象，故而因赌失财。
三、「命宫」得双忌，转3.戊天机挟双忌入「疾厄」复见4.太阴「忌出」〈消散〉于父母。此忌出将令其赌性渐失。「忌出」者为消散，之于好事为凶象，之于坏事反为吉。
〈本造数度投资生意，无功而返〉
所有成就都不会离开「有守、有为」。「命三方」即为『有为宫』，而「田宅三方」则是『守成宫』。凡命三方与田宅三方之化见多忌成破格者，不宜创业。
一、本造「田宅」〈库位〉与「财帛」两皆化忌于命宫，库破难守，不利于创业。
二、生年「太阳忌」坐交友冲「兄弟」〈库位〉，转9.癸贪狼忌入福德冲财帛。象主自身理财不佳或不利于竞争。
三、事业宫武曲自化忌。
四、命宫以3.戊天机忌入「疾厄」〈守成位〉复见4.太阴「忌出」〈消散〉于父母，为「事不恒常」之象。
五、综合上四式，实不利于创业，宜上班安稳。


〈命例二〉
〈生二女一子〉
一、命宫以1.丙廉贞忌入迁移，转2.庚天同忌入「子女」。
二、福德以3.戊天机忌入「父母」遥对「疾厄」的太阴「生年忌」，两头呈「双忌」。转父母以4.丁巨门忌〈挟双忌之力〉再入「子女」。
三、综合上二式，子女宫计得「三忌」为破。此言本造「福薄」〈福德、迁移共破〉，除本身防「灾病」及「子息必少」外，纵令能得子，也别指望儿子他日能「尽孝道」。
〈独子得红斑性狼疮〉
一、子之「福德」〈兄弟宫〉以5.乙太阴忌会生年忌呈「双忌」于「疾厄」，此言其儿子福份有碍，防健康问题。
二、子之疾厄〈事业宫〉以6.戊天机忌入「父母」，遥对一式的「疾厄」太阴「双忌」，则两头呈「三忌」。其子之健康确有大问题。
三、「父母」宫既汇「三忌」之力，以4.丁巨门忌〈挟三忌之力〉入「子女」。四、而前述命宫之「忌转忌」得「天同忌」入子女，会前述三忌呈「四忌」，则子女之健康确实有大碍，恐将妨寿。
〈注：其命宫之1.丙廉贞忌入迁移，转2.庚天同忌入「子女」。廉贞忌者「病毒」、「毒素」，而天同忌者「免疫系统」、「内分泌」失调，与「红斑性狼疮」自是有关。〉
〈本造青少年期好勇斗狠，眼角留下斗殴的疤痕─差点破相〉
一、命宫以1.丙廉贞忌入迁移，转2.庚天同忌入「子女」。
二、福德以3.戊天机忌入「父母」逢命宫7.丙天机权，又遥对「疾厄」的太阴「生年忌」，两头呈「双忌一权」。「忌、权」会于形于外的「父母」〈相品宫、修养位〉，当然性情火爆。
三、转父母以4.丁巨门忌〈挟双忌一权之力〉再入「子女」，会前述命宫之忌转忌呈「三忌一权」。
四、命与福德两宫最终交会成「三忌一权」，其过程又显于「父母」。多忌逢权，行拂乱为。无怪乎其青少年期的「好勇斗狠」。其「疾厄」的太阴〈眼〉「生年忌」复以辛文昌自化忌出，加上命与福德两宫两宫之破，自当留下少许破相的疤痕。
〈何以一改前非，金盆洗手？〉
一、「命」以1.丙廉贞「忌出」于「迁移」，不失其「耿直」天性故也。
二、生年「天机〈善〉禄」于「父母」，转4.丁巨门忌入子女逢「疾厄」10.辛巨门飞禄来会，善缘增上，善性不灭。〈感情早动，当兵前结婚〉
一、夫妻以8.甲廉贞禄入迁移〈第二大限的疾厄〉照命，大限疾厄得禄，此限当然心生喜悦、感情早发。
二、转疾厄2.庚天同〈挟禄〉忌入「子女」，逢命宫飞来之9.丙天同禄。则本命夫妻之缘契应于第二大限的夫妻〈子女〉会成双禄，是夫妻契缘于子女，宜其早婚生小孩。


〈命例三〉
〈本造出身家境好，踏田宅大限起创业发迹〉
本命田宅坐「贪狼」生年禄及「廉贞」命禄，两「偏财星」同入「财库」位，宜其出身家境好。
然而在31岁前，以本命「事业」坐戊化天机忌逢生年忌呈「双忌」于「夫妻宫」，转夫妻甲太阳挟双忌之力入本命财帛又逢命宫忌呈「三忌」之破。是以「第三大限」行于福德，仍见大限财帛〈夫妻宫〉应于本命财帛坐破，故而己身事业不发。何以行「田宅」大限而创业发迹？
一、田宅大限踏廉贞、贪狼双「偏财禄」，自是人逢喜事精神爽。也称之为本命化禄入大限命，其「福」正入之吉也。
二、大限命以1.丁巨门忌〈挟双偏财禄〉入「事业」，逢大限事业〈疾厄〉2.辛飞来巨门禄会，呈「三禄」大吉象，宜其横发。
注：「命」三方倚「田宅」三方之「收藏」而「壮大」。是以─
1.「事业宫」喜与「疾厄宫」交会禄、权。
2.「财帛宫」喜与「兄弟宫」交会禄、权。
3.「命宫」喜与「田宅宫」交会禄、权。
〈本造元配离异〉
一、「夫妻宫」之破：夫妻宫坐生年天机忌〈婚姻债〉，以4.甲太阳〈挟生年忌〉忌入财帛，逢命宫以3.亦甲太阳忌入财帛。此夫妻既坐忌复以「双忌」破败于婚「姻对待位」，其伤害大矣。
二、「父母宫」之破：父母宫坐乙5.化太阴忌入福德，遥对上式财帛宫的婚姻对待位双忌，则「三忌」令「婚姻的田宅」破败矣。
三、「田宅宫」之破：田宅坐丁1.化巨门忌入事业「冲夫妻」，而夫妻既已坐生年天机忌，则两头见忌。象主婚姻难容于家庭。
四、父母、田宅、夫妻、财帛严重之破，婚姻当然不保。
〈47岁再婚，对象亦为离婚妇，长相极美〉
一、上式婚姻严重之破，故于离婚之后虽处高优条件而仍迟至47岁方再婚。
二、再婚对象〈子女宫〉的「迁移位」〈田宅宫〉坐「贪狼」生年禄及「廉贞」命禄，自然是容貌出众。
注：凡「迁移」或「父母」两形于外宫位得「桃花星」化禄者，相皆迷人。长
三、本造「田宅」以7.丁太阴禄入「福德」，转8.丙廉贞忌回田宅，逢夫妻飞来9.甲廉贞禄会，是感情〈婚姻〉缘旺于家庭的欢愉之象。
四、大限踏事业宫。上式本命田宅得夫妻禄，以1.丁巨门忌〈挟夫妻禄〉入「事业」，逢「大限田宅」〈疾厄〉2.辛飞来巨门禄会。象主家庭中的婚姻生活甚美，当然再婚。
五、47岁再婚，则：「大限田宅」吉应于「本命田宅」。「流年福德」〈本命夫妻〉吉应于「本命福德」。「本命疾厄」吉应于「流年疾厄」〈本命田宅〉。
〈二婚对象身体手术多次，也因长瘤拿掉子宫〉
一、二婚对象占「子女宫」，其「福德」〈兄弟宫〉以10.乙太阴忌入福德，逢对宫财帛太阳命忌，转8.丙廉贞〈毒素〉挟双忌之力入田宅。
二、子女宫以11.癸贪狼又忌入田宅会上式呈「三忌」，转1.丁巨门〈瘤〉忌〈挟双忌〉入「事业」，随即以6.戊天机「忌出」于夫妻再逢生年忌，计得「四忌」。宜其多次手术。
注：「廉贞」、「巨门」多忌为破，容易长「瘤」、「癌」。
注：逢「忌出」者，容易手术摘除器官或组织。如为女命，此「忌出」又逢「太阴」见破者，最容易拿掉「子宫」而没有「月事」。
〈50岁该年大弟猛爆性肝炎过世〉
一、本造兄弟居长，大弟占兄弟宫。此弟从事营造业，承包许多公共建设，交际应酬甚多。
二、大弟的「身体运」〈夫妻宫〉坐生年天机忌，转4.甲太阳忌入财帛宫逢命忌，呈双忌冲福德。
三、大弟的命〈兄弟宫〉、福德〈父母宫〉俩干皆乙，化太阴双忌入「福德」。会上式则「四忌」破福德矣。此象亦主其「经济凌乱」，身后遗下债务数千万。
四、大弟的命四忌破福德，转8.丙廉贞忌「田宅」。则大限兄弟〈田宅宫〉破败，相应于本命兄弟；50岁流年田宅〈福德宫〉破败，相应于本命田宅。
注：凡「六亲」命、福德两宫「多忌」破于「田宅」者，非颠沛困顿则造成死亡。
五、本造因命禄入田宅〈有情于家庭〉而帮大弟银贷作保，大弟亡后令本造受累，二笔大房产遭查封，损失亿计。


〈命例四〉
〈本造昆仲四人，兄弟居长〉
一、命以1.戊贪狼禄入兄弟，对兄弟不计较；转兄弟2.丁巨门忌入命，为欠兄弟债。此象即有兄弟居长。
二、财帛宫既坐太阳生年忌，复以3.丙廉贞忌入「田宅」，顾家之念重矣。亦主兄弟居长象。〈经营电器行〉
一、凡家电产品与「太阳」〈能源、电力〉、「廉贞」〈电、电器制品〉有关。
二、「财帛」坐生年太阳忌，转3.丙廉贞忌入「田宅」〈财富宫〉逢生年「廉贞禄」。言其赚钱「辛苦」〈财帛忌〉，却有很多的发财机会，可以「勤俭致富」〈田宅偏财禄〉。
注：此「禄、忌同宫」是呈「双禄」，加倍之得。此象亦主容易「多置产」，一生中买了三栋透天厝及两笔计近甲良田。
三、「迁移」〈福运、际遇位〉4.甲廉贞再禄入田宅会吉〈福入库〉，「库位」得两偏财禄。
四、福德宫〈福分〉以庚太阳禄入财帛，转而丙化廉贞忌入田宅逢上式之库位双禄，乃福至天成的「富格」。
〈妻年长二岁，婚后茹素〉
一、命宫以5.戊「天机」〈化气为善〉忌入夫妻宫，妻「善」之执性甚重。
注：凡夫妻宫得「天梁」、「太阳忌」、「太阴忌」、「天机忌」、「巨门忌」者，婚姻容易老少配。
二、妻迁移〈因缘位〉〈事业宫〉坐壬6.化天梁〈荫〉禄入本命福德，此亦主宗教缘。
注：「善、荫」之星，与「宗教」有缘。
三、妻迁移以7.壬「武曲」忌入本命「疾厄」，当身体力行的「茹素」。
注：其妻迁移「武曲」忌入「疾厄」，除了茹素缘外，也主「驿马」奔波。其妻为一贯道讲师，经常往来忙碌于「传道」奉献。
〈妻不孕而抱养一子〉〈92年妻丧于交通事故，95年己身也癌症过世〉
本造何以「人丁」不旺尚且凋零？命格的破败在哪里？
一、看人丁须观「田宅」，乃田宅除代表「财富」、「物质生活」外，还代表「家庭状况」。
二、本造田宅虽得廉贞生年禄，理应家庭坐旺，然：
甲、命宫以5.戊天机忌入夫妻，而其家运〈疾厄〉则以8.乙太阴亦忌入「夫妻宫」得「双忌」。转9.丙廉贞挟双忌之力入「田宅」。
乙、迁移〈福运、因果际遇〉以3.甲太阳忌入财帛逢生年忌〈双忌〉，转10. 丙廉贞挟双忌之力再入「田宅」。
丙、则命、疾厄、迁移三宫令「田宅」垒四忌，致令家庭缘破败「虚寒」。故而结婚无生子息、夫妻俩皆寿不及一甲子而猝逝。
注：本造于53岁过世。由于「迁移」之破于命、疾，晚境的个性愈来愈「孤僻」，妒世愤俗、不容易相处，而无知交。故「迁移之破」者，容易脱节于社会、人群。
〈父母的婚姻极其合谐，相互间不曾有过一句重语〉
一、父母宫〈主父〉以11.己武曲禄入「疾厄」，转8.乙太阴〈挟禄〉忌入夫妻。
注：「疾厄得禄」而愉悦，少发脾气。
二、兄弟宫〈主母〉以12.丁太阴亦禄入夫妻宫会前式之福，可视同夫妻宫得「双禄」之会。转9.丙廉贞忌挟双禄之力入「田宅」再逢廉贞生年禄，则「三禄」汇于「家庭」，厚缘入宅。
三、其母〈兄弟宫〉既坐1.贪狼命禄，转2.丁巨门〈挟命禄〉忌回命宫与父福德〈田宅〉以13.飞来辛巨门禄交吉。又是水乳交融。
四、得以上诸吉，俩老婚姻之合谐可以想见。
〈其父两眉生寿毫甚长，应具寿相〉
数年前与本造的偶然话家常，谓余：其父虽已年届七十余而毫无老态，且两眉寿毫日长，是为寿者相乎？余信口对曰：当然！
事后命理推验，令余深具信心：
一、「田宅」坐生年禄，是为其父之「福德宫」，有福其一。
二、父之福德〈田宅〉以13.辛巨门禄入「命」，转5.戊「天机」忌入夫妻宫，得父「迁移」〈疾厄宫〉〈福运位〉飞14.乙天机禄来会。则父之福德、迁移又得「双禄」，有福其二。
三、其父疾厄〈财帛宫〉以15.丙「天同」〈益寿星〉禄入「迁移」〈福运位〉，亦主其寿。